### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 4/bab5.tex
Update thesis

Selain menggunakan data Cordeau tipe 2, sistem juga diuji dengan menggunakan data lapangan. Data lapangan digunakan untuk merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana antar lokasi (\textit{node}) terdapat jarak dan waktu tempuh yang digunakan untuk merepresentasikan \textit{cost}.

Data lapangan yang digunakan meliputi 182 lokasi pencacahan (\textit{customer}) ($N$) beserta koordinatnya, 15 pencacah (kendaraan) ($M$) beserta koordinat \textit{initial-depot} masing-masing pencacah. Dari seluruh lokasi pencacahan dan \textit{initial-depot} dari pencacah, dihitung waktu tempuh dari seluruh kombinasi dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana terdapat pada  \autoref{ss:distance-duration-matrix}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Metric}}
\label{sssec:metric}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Data yang digunakan dalam pengujian kemudian akan diuji pada sistem usulan yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dan mekanisme Publish/Subscribe. Hasil ujicoba kemudian dibandingkan dengan hasil yang diperoleh dari program pembanding yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe. Dari masing-masing pengujian tersebut akan diperoleh output yang berupa rute untuk masing-masing pencacah (kendaraan) dengan contoh sebagai berikut:

@@

Total \textit{cost} untuk masing-masing rute kemudian dikalkulasi. \textit{Cost} dihitung dalam satuan waktu. Untuk setiap rute, total \textit{cost} tersusun atas penjumlahan seluruh waktu tempuh dan waktu pelayanan (service time) dari lokasi yang dikunjungi. Pada contoh \autoref{fig:result-mdvrp-illustration}, total \textit{cost} dari setiap kendaraan adalah:

\begin{itemize}
	\item $TC_A$ = $C_{A-1}$ + $ST_5$ + $C_{1-5}$ + $ST_5$ + $C_{5-15}$ + $ST_15$ + $C_{15-12}$ + $ST_12$ + $C_{12-A}$
	\item $TC_B$ = $C_{B-6}$ + $ST_6$ + $C_{6-2}$ + $ST_2$ + $C_{2-16}$ + $ST_16$ + $C_{16-3}$ + $ST_3$ + $C_{3-B}$
	\item $TC_C$ = $C_{C-4}$ + $ST_4$ + $C_{4-8}$ + $ST_8$ + $C_{8-14}$ + $ST_14$ + $C_{14-7}$ + $ST_7$ + $C_{7-C}$
	\item $TC_D$ = $C_{D-9}$ + $ST_9$ + $C_{9-10}$ + $ST_10$ + $C_{10-11}$ + $ST_11$ + $C_{11-12}$ + $ST_12$ + $C_{12-D}$
\end{itemize}
dimana TC adalah \textit{total cost}, C adalah \textit{transport cost} yang direpresentasikan dengan waktu tempuh, dan ST adalah \textit{service time}.

\textbf{\textit{Metric}} atau ukuran yang akan digunakan dalam perbandingan adalah standar deviasi dari seluruh rute. Standar deviasi dipilih sebagai ukuran perbandingan karena merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana semakin kecil variasi waktu dari seluruh pencacah, maka penyelesaian pencacahan akan semakin merata dan penyelesaian pencacahan secara keseluruhan akan lebih cepat. Sistem yang lebih baik akan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Skenario dan Hasil Pengujian}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Untuk memastikan program dapat bekerja dengan baik, selain menggunakan data yang bervariasi, juga akan digunakan berbagai variasi skenario pengujian. \textit{Setup} pengujian dan skenario yang diujicobakan pada penelitian ini beserta hasilnya dijelaskan dibawah ini.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Message Broker Setup}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Seluruh skenario dalam pengujian ini akan menggunakan Redis sebagai \textit{message broker}. Redis merupakan \textit{in-memory data structure store} yang dapat digunakan sebagai \textit{database}, \textit{cache}, dan \textit{message broker} \citep{redis_introduction_2017}. Redis mempunyai \textit{feature} Redis Cluster, sehingga dapat dengan mudah disusun menjadi \textit{distributed message broker}. Selain itu, Redis \textit{client} tersedia dalam sebagian besar bahasa pemrograman \citep{redis_clients_2017}, sehingga memungkinkan pemilihan bahasa pemrograman dalam implementasi sistem secara lebih fleksibel.

Pada penelitian ini, Redis Cluster dikonfigurasi sebanyak 6 (enam) buah \textit{nodes}, 3 (tiga) node digunakan sebagai \textit{master} dan sisanya sebagai \textit{slave}. Configurasi Redis Cluster pada setiap node sebagaimana terdapat pada \autoref{lst:redis_conf}. Pada konteks Redis, master dapat dianggap sebagai partisi, dan slave dianggap sebagai replikasi dari master. Seluruh node, baik master maupun slave dapat digunakan sebagai \textit{entrypoint}, dimana client terkoneksi.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Subscriber Setup}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pada masing-masing pengujian juga dibuat sebuah program tambahan yang berperan sebagai pencacah. Seluruh pencacah akan berperan sebagai subscriber. Alur kerja dari masing-masing \textit{subscriber}, sebagaimana digambarkan pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-subscriber} adalah sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Lakukan \textit{subscription} pada \textit{message broker} dengan topik \textit{current location}, 
	\item Sebuah pesan akan diterima, dimana pesan dari \textit{publisher} yang di\textit{publish} melalui \textit{message broker} menunjukkan lokasi berikutnya yang akan dikunjungi,
	\item Simulasikan perjalanan ke lokasi yang akan dikunjungi dengan \textit{delay},
	\item Setelah sampai ke lokasi, maka simpan \textit{current location} pada \textit{shared memory}, 
	\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{delay}, 
	\item Ulangi lagi dari langkah pertama.
\end{enumerate}

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Tanpa \textit{Service Time}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pengujian ini bertujuan membandingkan keakuratan sistem dalam memproses data yang tidak memasukkan \textit{service time} pada \textit{customer}nya. Pada pengujian ini digunakan data dimana kendaraan dan \textit{customer} digenerate secara random, baik secara jumlah maupun koordinat. Data yang digunakan diperoleh dari \textit{instance} Cordeau P01 sampai P10, dengan masing-masing komposisi sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 kendaraan,
	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 kendaraan, 
	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 kendaraan, 
	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, 
	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, 
	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 kendaraan, 
	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 kendaraan, 
	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 kendaraan, 
	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 kendaraan, 
	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 kendaraan.
\end{enumerate}
Terminologi kendaraan dan \textit{customer} pada data Cordeau analog dengan pencacah dan lokasi pencacahan pada permasalahan rekomendasi lokasi pencacahan.

Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk masing-masing \textit{instance} Cordeau sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}. Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}. Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_10_cordeau}, diperoleh hasil bahwasannya dengan menggunakan sistem usulan hanya 2 dari 10 \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih kecil. Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi}, diperoleh hasil 8 dari 10 \textit{instance} menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil. Hal ini berarti, program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs, lebih efisien, tetapi program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe lebih merata. \autoref{fig:test_result_10_cordeau_total_time} dan \autoref{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation} menggambarkan perbandingan hasil pengujian dari 10 \textit{instance} Cordeau.

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} pada Data Cordeau}
	\label{tbl:test_result_10_cordeau}\\
	\toprule
	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	p01 & \textbf{454.91} & 573.77 & 27.24 & \textbf{20.84} \\
	p02 & \textbf{462.61} & 550.61 & 25.90 & \textbf{13.32} \\
	p03 & \textbf{590.98} & 696.93 & 32.47 & \textbf{20.09} \\
	p04 & 1.321.89 & \textbf{1.264.53} & 199.16 & \textbf{16.10} \\
	p05 & \textbf{1.039.68} & 1.520.53 & 76.61 & \textbf{1.09} \\
	p06 & \textbf{679.11} & 1.160.76 & 57.15 & \textbf{48.82} \\
	p07 & \textbf{782.41} & 973.72 & \textbf{29.08} & 67.27 \\
	p08 & 8.353.76 & \textbf{6.172.66} & 1.962.81 & \textbf{228.95} \\
	p09 & \textbf{2.669.29} & 4.275.12 & 208.99 & \textbf{117.76} \\
	p10 & \textbf{2.692.06} & 4.132.31 & \textbf{130.08} & 200.31 \\
\end{longtable}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_10_cordeau_total_time}
	\caption{Perbandingan Waktu Total dari 10 \textit{Instance} Cordeau}
	\label{fig:test_result_10_cordeau_total_time}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_10_cordeau_standard_deviation}
	\caption{Perbandingan Standar Deviasi Waktu dari 10 \textit{Instance} Cordeau}
	\label{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation}
\end{figure}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Kondisi Normal dengan \textit{Service Time}}
\label{ssec:test-normal-service-time}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan sistem yang dijalankan pada kondisi normal. Yang dimaksud kondisi normal disini merupakan kondisi dimana tidak ada sesuatupun yang menyebabkan penundaaan. Pengujian kondisi ini akan dilakukan satu kali untuk masing-masing data set, Cordeau P01 sampai P10 dan data lapangan.

Data \textit{service time} digenerate secara random dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965}, yaitu:
\begin{enumerate}
	\item 21 persen dari total waktu untuk perpindahan antar segmen, 
	\item 15 persen dari total waktu untuk perpindahan antar rumah tangga dalam segmen, 
	\item 37 persen dari total waktu untuk wawancara seluruh responden, dan 
	\item 27 persen untuk hal-hal yang lain, seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.
\end{enumerate}
\textit{Service time} merupakan gabungan dari waktu perpindahan antar rumah tangga dan waktu wawancara. Meskipun komposisi waktu \citep{sudman_time_1965} dinilai tidak lagi relevan, akan tetapi pada penelitian ini hanya digunakan sebagai gambaran. Adapun penggunaan komposisi waktu yang lebih relevan terdapat pada \autoref{sssec:test-delay-service-time}.

Berikut adalah komposisi dari masing-masing \textit{instance} Cordeau:
\begin{enumerate}
	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit..
\end{enumerate}
Adapun data lapangan memiliki komposisi sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Instance TW1 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 4,13 menit.
	\item Instance TW2 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 71.58 menit dengan standar deviasi 12.16 menit.
	\item Instance TW3 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 27.35 menit dengan standar deviasi 25.34 menit.
	\item Instance TW4 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 71.58 menit dengan standar deviasi 56.87 menit..
\end{enumerate}

Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk masing-masing \textit{instance} Cordeau sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}. Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}. Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_10_cordeau}, diperoleh hasil bahwasannya dengan menggunakan sistem usulan, seluruh \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih kecil. Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi}, diperoleh hasil bahwa seluruh \textit{instance} menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil. Hal ini berarti, program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs, lebih efisien, tetapi program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe lebih merata.

>>>>

Untuk menyimulasikan kondisi lapangan yang sebenarnya, sistem juga diuji dengan menggunakan data lapangan wilayah administratif di Kabupaten Pesisir Selatan, Provinsi Sumatera Barat. Data lapangan merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana terdapat \textit{cost} berupa jarak dan waktu tempuh antar lokasi (\textit{node}).

Data lapangan yang digunakan meliputi:
\begin{itemize}
	\item data 182 lokasi pencacahan beserta posisi koordinatnya yang dianalogikan sebagai \textit{customer} (N = 182). 
	\item data 15 petugas pencacahan yang dianalogikan sebagai \textit{vehicle} ($M$ = 15) beserta koordinat \textit{initial-depot} tiap-tiap pencacah.
\end{itemize}

Untuk setiap kombinasi lokasi pencacahan dan \textit{initial-depot} dari petugas, dilakukan penghitungan waktu tempuhnya  dari seluruh dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana dijelaskan pada \autoref{ss:distance-duration-matrix}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Metric}}
\label{sssec:metric}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Sistem usulan yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dan mekanisme \textit{publish/subscribe} akan dibandingkan dengan program pembanding yang menggunakan algoritma yang sama, namun tanpa mekanisme \textit{publish/subscribe}. Masing-masing pengujian akan menghasilkan output berupa rute untuk setiap petugas pencacahan seperti contoh berikut:

@@

Biaya total untuk tiap-tiap rute kemudian dihitung dengan melakukan penjumlahan seluruh waktu tempuh dan waktu pelayanan (\textit{service time}) dari lokasi yang dikunjungi. Pada contoh \autoref{fig:result-mdvrp-illustration}, biaya total dari setiap kendaraan adalah:

\begin{itemize}
	\item $TC_A$ = $C_{A-1}$ + $ST_5$ + $C_{1-5}$ + $ST_5$ + $C_{5-15}$ + $ST_15$ + $C_{15-12}$ + $ST_12$ + $C_{12-A}$
	\item $TC_B$ = $C_{B-6}$ + $ST_6$ + $C_{6-2}$ + $ST_2$ + $C_{2-16}$ + $ST_16$ + $C_{16-3}$ + $ST_3$ + $C_{3-B}$
	\item $TC_C$ = $C_{C-4}$ + $ST_4$ + $C_{4-8}$ + $ST_8$ + $C_{8-14}$ + $ST_14$ + $C_{14-7}$ + $ST_7$ + $C_{7-C}$
	\item $TC_D$ = $C_{D-9}$ + $ST_9$ + $C_{9-10}$ + $ST_10$ + $C_{10-11}$ + $ST_11$ + $C_{11-12}$ + $ST_12$ + $C_{12-D}$
\end{itemize}
dimana TC adalah \textit{total cost}, C adalah \textit{transport cost} yang merupakan waktu tempuh, dan ST adalah \textit{service time}. Seluruh biaya direpresentasikan dalam satuan waktu.

Setelah waktu total dari tiap-tiap rute diperoleh, kemudian waktu total untuk keseluruhan rute dan standar deviasi waktu total dari keseluruhan rute dapat dikalkulasi. \textbf{\textit{Metric}} yang digunakan untuk mengukur perbandingan antar pengujian adalah standar deviasi waktu total dari seluruh rute yang dihasilkan oleh sistem usulan maupun sistem pembanding. Standar deviasi dipilih sebagai \textit{metric} karena lebih merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana semakin kecil variasi waktu antar petugas, semakin merata beban tugas yang berimbas pada waktu penyelesaian pencacahan secara keseluruhan akan lebih cepat. Sistem yang lebih baik akan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Skenario dan Hasil Pengujian}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pengujian dilakukan dengan beberapa skenario untuk memastikan bahwa program dapat bekerja dengan baik pada kondisi yang berbeda-beda. Skenario yang digunakan dalam pengujian dan hasilnya akan dijabarkan secara lebih detail pada \autoref{sssec:test-no-service-time} hingga \autoref{sssec:test-delay-service-time}.

Komponen yang terlibat dalam pengujian terdiri dari pencacah, \textit{message broker}, \textit{publisher} rekomendasi, \textit{vrp solver}, dan \textit{shared memory}. \textit{Setup} dari tiap-tiap komponen dijelaskan pada \autoref{ssec:broker-setup} sampai \autoref{sssec:subscriber-setup}. Interaksi yang terjadi antar komponen, seperti digambarkan \autoref{fig:component-interaction}, adalah sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Pencacah melakukan \textit{subscription} dengan menggunakan 'lokasi terkini' sebagai topik.
	\item Publisher (\textit{topic watcher}) memantau setiap topik yang di-\textit{subscribe}.
	\item VRP Solver melakukan kalkulasi rute untuk mendapatkan rute terbaik.
	\item Rute yang diperoleh dikembalikan ke \textit{publisher} untuk dipilah menurut topiknya.
	\item \textit{Publisher} mem-\textit{publish} rute kepada pencacah yang melakukan \textit{subscription} melalui \textit{message broker}.
	\item Pesan dari \textit{publisher} diteruskan kepada pencacah sesuai dengan topiknya.
\end{enumerate}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/component-interaction}
	\caption{Interaksi antar komponen dalam pengujian}
	\label{fig:component-interaction}
\end{figure}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Message Broker Setup}}
\label{ssec:broker-setup}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Seluruh skenario dalam pengujian ini akan menggunakan Redis sebagai \textit{message broker}. Redis merupakan \textit{in-memory data structure store} yang dapat digunakan sebagai \textit{database}, \textit{cache}, dan \textit{message broker} \citep{redis_introduction_2017}. Redis mempunyai \textit{feature} Redis Cluster, sehingga dapat dengan mudah disusun menjadi \textit{distributed message broker}. Selain itu, Redis \textit{client} tersedia dalam sebagian besar bahasa pemrograman \citep{redis_clients_2017}, sehingga memungkinkan pemilihan bahasa pemrograman dalam implementasi sistem secara lebih fleksibel.

Pada penelitian ini, Redis Cluster dikonfigurasi dengan menggunakan 6 (enam) buah \textit{nodes}, 3 (tiga) node digunakan sebagai \textit{master} dan sisanya sebagai \textit{slave}. Konfigurasi Redis Cluster pada setiap node diilustrasikan pada Kode \autoref{lst:redis_conf}. Dalam konteks Redis, master dapat dianggap sebagai partisi, dan slave dianggap sebagai replikasi dari master. Seluruh node, baik master maupun slave dapat digunakan sebagai \textit{entrypoint} dimana client terkoneksi.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Subscriber Setup}}
\label{sssec:subscriber-setup}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pengujian memerlukan sebuah program tambahan yang berperan sebagai pencacah/\textit{subscriber}. Alur kerja dari tiap-tiap \textit{subscriber} (\autoref{fig:test-flowchart-normal-global-subscriber}) adalah sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Lakukan \textit{subscription} (pengiriman \textit{request}) pada \textit{message broker} dengan topik \textit{current location} dari \textit{subscriber}. 
	\item Sebuat \textit{reply} akan diterima dari \textit{publisher} yang dikirim melalui \textit{message broker} berupa lokasi pencacahan berikutnya yang akan dikunjungi. 
	\item Lakukan perjalanan ke lokasi yang akan dikunjungi yang disimulasikan dengan `\textit{sleep}'
	\item Setelah tiba di lokasi, simpan \textit{current location} pada \textit{shared memory} 
	\item Lakukan pencacahan yang disimulasikan dengan \textit{sleep}, 
	\item Ulangi proses dari langkah pertama.
\end{enumerate}

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Tanpa \textit{Service Time}}
\label{sssec:test-no-service-time}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pengujian ini bertujuan membandingkan keakuratan sistem dalam memproses data tanpa melibatkan \textit{service time} dari \textit{customer}-nya. Data \textit{subscriber} dan \textit{customer} di-\textit{generate} secara random, baik dalam hal jumlah maupun koordinat lokasi. Data yang digunakan diperoleh dari \textit{instance} Cordeau P01 sampai P10, dengan tiap-tiap komposisi sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle},
	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}.
\end{enumerate}
Terminologi \textit{vehicle} dan \textit{customer} pada data Cordeau analog dengan pencacah dan lokasi pencacahan pada permasalahan rekomendasi lokasi pencacahan.

Setiap \textit{instance} data diuji sebanyak 5 (lima) kali untuk membuktikan bahwa hasil yang diperoleh konsisten. Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk tiap-tiap \textit{instance} sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}. Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi waktu total untuk tiap-tiap rute, waktu total dari seluruh rute pada sebuah \textit{instance}, dan standar deviasi total waktu dari masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.

Hasil pengujian, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_total_time} menunjukkan bahwa sistem pembanding (CoEAs + MDVRP) lebih unggul dari \textbf{segi total waktu pencacahan}, dimana 9 dari 10 \textit{instance} yang diujikan memiliki total waktu yang lebih kecil jika diproses dengan sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_total_time}. Namun, dari segi \textbf{standar deviasi} seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation}, sistem usulan (CoEAs + MDVRP + \textit{publish/subscribe}) lebih unggul dari sistem pembanding, dimana 8 dari 10 \textit{instance} yang diujikan dengan sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil dibandingkan standar deviasi dari sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_standard_deviation_of_total_time}.

Standar deviasi yang kecil berarti terdapat waktu penyelesaian tugas antar pencacah yang hampir setara, sehingga seluruh kegiatan pencacahan dapat selesai pada waktu yang hampir bersamaan. Hal ini berbanding terbalik dengan sistem pembanding yang walaupun memiliki total waktu yang lebih kecil, namun standar deviasinya lebih besar. Akibatnya terdapat bias dalam waktu penyelesaian pekerjaan antar petugas yang menyebabkan terjadinya selisih waktu penyelesaian yang cukup besar. Hal ini menyebabkan adanya waktu tunggu hingga seluruh pencacah selesai, sehingga proses berikutnya seperti analisis dan diseminasi menjadi terhambat.

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p01_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 454.91 & 573.77 \\
	2 & 454.91 & 575.18 \\
	3 & 454.91 & 547.17 \\
	4 & 459.18 & 545.2  \\
	5 & 455.8  & 580.3  \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p02_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 462.61 & 550.61 \\
	2 & 454.91 & 598.44 \\
	3 & 451.53 & 549.6  \\
	4 & 454.91 & 616.99 \\
	5 & 454.91 & 584.62  \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p03_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 590.98 & 696.93 \\
	2 & 590.98 & 777.47 \\
	3 & 587.39 & 765.56 \\
	4 & 590.98 & 766.53 \\
	5 & 584.68 & 742.85  \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p04_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 1321.89 & 1264.53 \\
	2 & 1321.89 & 1435.81 \\
	3 & 1321.89 & 1327.87 \\
	4 & 1321.89 & 1549.61 \\
	5 & 1321.89 & 1502.6 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P05 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p05_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 1039.68 & 1520.53 \\
	2 & 1039.68 & 1554.77 \\
	3 & 1039.68 & 1601.64 \\
	4 & 1039.68 & 1436.31 \\
	5 & 1039.68 & 1436.31 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P06 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p06_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 679.11 & 1160.76 \\
	2 & 679.11 & 894.95  \\
	3 & 679.11 & 1031.47 \\
	4 & 679.11 & 1054.99 \\
	5 & 679.11 & 1077.17 \\
\end{longtable}
